# Linux命令汇总

    [dmtsai@study ~]$ command [-options] parameter1 parameter2

上述指令详细说明如下：

0. 一行指令中第一个输入的部分绝对是“指令（command）”或“可执行文件案（例如批次脚本，script）”
1. command为指令的名称，例如变换工作目录的指令为`cd`等等
2. 中括号[]并不存在于实际的指令中，而加入选项时，通常选项前会带有`-`号，例如 `-h`；有时候使用选项的完整全名，则选项前带有`--`符号，例如`--help`;
3. parameter1 parameter2... 为依附在选项后面的参数，或者是command的参数；
4. 指令，选项，参数等这几个东西直接以空格来区分，不论空几格，shell都视为一格。所以空格是很重要的特熟字符！；
5. 指令太长的时候，可以使用反斜杠（\）来跳脱[Enter]符号，使用指令连续到下一行。注意反斜杠后就立刻接特熟字符才能跳脱。
6. 其他：
   - 在Linux系统中，英文大小写字母是不一样的。举例来说cd和CD并不相同。

第一个被输入的数据绝对是指令或者是可执行的文件。

## 系统

```bash
#1. 显示目录支持的语系
$ locale

#2. 修改语系称为英语语系
$ LANG=en_US.utf8
$ export LC_ALL=en_US.utf8
```

## 账户

    exit #登出当前用户

## 基本指令

#### tab：补全命令或文件

#### Ctrl-c：中断当前程序

#### shirt+Pageup|Pagerdown键

- shirt+PageUP：上翻页
- Shirt+PageDown：下翻页

#### Ctrl-d：想要离开命令行时按下Ctrl-d就可以直接离开了，相当于输入了exit。

#### date：显示日期的指令
   
```bash
$ date
Fri May 29 14:32:01 CST 2015
# 显示2015年五月二十九日，星期五，14:32分，01秒

$ date +%Y/%m/%d #Y年 m月 d日
2015/05/29
$ date +%H:%M #H小时 M分种
14:33
# 格式化输出日记与时间，

```

#### 显示日期的指令：cal

```bash
$ cal #显示当前日期
$ cal 2015 #显示2015年所有日期
$ cal 10 2015 #显示2015年10月的日期
```

#### 简单的计算器：bc

```bash
$ bc #输入bc进入计算器
     #默认可以使用加减乘除指数余数的运算
     #需要输出小数时，可以使用`scale=2`输出两位小数
```

### 帮助文档

- --help
- man
- info

### 文本编辑器nano

- [ctrl]-G：取得线上说明（help），很有用的！
- [ctrl]-X：离开naon软件，若有修改过文件会提示是否需要储存喔！
- [ctrl]-O：储存盘案，若你有权限的话就能够储存盘案了；
- [ctrl]-R：从其他文件读入数据，可以将某个文件的内容贴在本文件中；
- [ctrl]-W：搜寻字串，这个也是很有帮助的指令喔！
- [ctrl]-C：说明目前光标所在处的行数与列数等信息；
- [ctrl]-_：可以直接输入行号，让光标快速移动到该行；
- [alt]-Y：校正语法功能打开或关闭（按一下开、再按一下关）
- [alt]-M：可以支持鼠标来移动光标的功能