# 第二章 主机规划与磁盘分区

## 2.1 Linux与硬件的搭配

安装Linux之前应该先确定想达成什么目的。例如：桌面电脑的使用者使用时，应该会用到X Window系统，此时对显卡和内存就有一定的要求，如果想作文件服务器，那么对硬盘和其他存储设备就有一定的要求。

### 2.1.1 认识计算机的硬件设备

#### 游戏机/工作机的考虑

游戏机建议直接windows，Linux几乎没法玩游戏。  
工作机的话只是跑跑office和浏览器，入门级的配置就够了

#### “性能/价格”比与“性能/消耗的瓦数”比的考虑

如果一个产品让你花费了多一倍的钱，但性能只提升了10%，那么这个性能/价格的比值太低，就不建议升级。

如果买来做服务器，那么就要考虑功耗，因为服务器一年365天都在运行。假如机器功耗为50W，那么每年的电费就是0.05W\*365天\*24小时=438度。一度电一块钱的话，一年也需要400多块钱。

#### 支持度的考虑

并不是所有硬件都支持Linux，所以购买的时候要调查清楚硬件是否指出Linux

#### 2.1.2 选择与Linux搭配的主机设备

如果是用老旧设备来运行Linux，可能会导致运行过程中出现死机等情况。（除非真的是上古世纪留下来的传家宝，只要能装上，一般都没什么问题）

- CPU：只要能支持系统，不会死机就行。现在 i5 系列用着就不错
- RAM：内存当然是越大越好，一般小型服务器512MB就够用了。如果想使用X window，那就1G起步。
- Hard Disk：一般小型服务器20GB就够用了，大型公司就使用磁盘阵列（RAID）模式了。
- VGA：对于不要X Window的服务器来说，显卡一点都不重要。如果使用X window系统时，建议32MB以上的显存容量。
- Network Interface Card：目前大多主板都集成了以太网卡。一般都不用担心。
- 光盘、软盘、键盘与鼠标：这些东西有就行了

### 2.1.3 各硬件设备在Linux中的文件名

在Linux中，一切皆文件。
| 设备              | 设备在Linux内的文件名                                        |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| SCSI/SATA\USB硬盘 | /dev/sd[a-p]                                                 |
| USB闪存盘         | /dev/sd[a-p]（与SATA相同）                                   |
| VirtI/O界面       | /dev/vd[a-p]（用于虚拟机内）                                 |
| 软键机            | /dev/fd[0-7]                                                 |
| 打印机            | /dev/lp[0-2] （25针打印机） /dev/usb/lp[0-15]（USB接口）     |
| 鼠标              | /dev/input/mouse[0-15]<br />/dev/psaux (PS/2界面)<br />/dev/mouse （当前鼠标） |
| CDROM/DVDROM      | /dev/scd[0-1]（通用）<br />/dev/sr[0-1] （通用，CentOS较常见）<br />/dev/cdrom （当前CDROM） |
| 磁带机            | /dev/ht0 （IDE界面）<br />/dev/st0 （SATA/SCSI界面）<br />/dev/tape （当前磁带） |
| IDE硬盘机         | /dev/hd[a-d] （旧式系统才有）                                |

IDE界面已经被淘汰了，就算有也被仿真成了`/dev/sd[a-p]`  
虚拟机内的仿真器产生的文件名是`/dev/vd[a-p]`

### 2.1.4使用虚拟机学习

在初期的学习阶段，建议使用虚拟机练习。推荐使用VMware[https://www.vmware.com/]

## 2.2 磁盘分区

Windows下使用的是磁盘分区，如：C：D：E：等等。

### 2.2.1 磁盘连接的方式与设备文件名的关系

正常的实体机器大概使用的都是`/dev/sd[a-]`的磁盘文件名，至于虚拟机环境下面，为了加速，可能就会使用`/dev/vd[a-p]`这种设备文件名。

磁盘盘片上面可以细分出扇区（Sector）与磁道（Track）两种单位，其中扇区的物理设计有两种，分别是512Bytes与4KBytes。

其中，第一个扇区里面含有的重要信息称为MBR（Master Boot Record）格式，但是由于最近磁盘的容量不断扩大，因此后来又多了一种新的磁盘分区格式，称为GPT（GUID partition table）。

### MSDOS（MBR）与GPT磁盘分区表（partition table）

#### MSDOS （MBR） 分区表格式与限制

早期的Linux系统为了相容于Windows的磁盘，因此使用的是支持Windows的MBR（Master Boot Record， 主要开机记录区）的方式来处理开机管理程序与分区表。而开机管理程序记录区与分区表则通通方在磁盘的第一个扇区，这个扇区通常是512Bytes的大小，第一个扇区会有一下两个数据：

- 主要开机记录区（Master Boot Record，MBR）：可以安装开机管理程序的地方，有466Bytes。
- 分区表（Partition table）：记录整颗硬盘分区的状态，有64Bytes。

由于分区表所在区块仅有64 Bytes容量，因此最多仅能有四组记录区，每组记录区记录了该区段的启始与结束的柱面号码。

由于分区表只有64Bytes，只能容纳四笔分区记录，这四个分区的记录被称为主要（Primary）或延展（Extended）分区：

- 其实所谓的“分区”只是针对那个64 Bytes的分区表进行设置而已！
- 硬盘默认的分区表只能写入四组分区信息。
- 这四组分区信息我们称为主要（Primary）或延伸（Extended）分区
- 分区的最小单位“通常”为柱面（cylinder）
- 当系统要写入磁盘时，一定会参考磁盘分区表，才能针对某个分区进行数据处理。

为什么要分区；

- 数据的安全性：每个分区的数据是独立的，假如你要重装系统时，只会还原C盘的数据，D盘的资料完全不会有影响。所以重装系统时可以将重要的资料备份到D盘。
- 系统的性能考虑：磁盘的数据在不同的柱面上，将分区1-100号分成一个区，那么在搜索的时候，只用搜索1-100就够了，可以节省时间与性能。

虽然分区表只能记录四组数据，但这不代表硬盘只能分四个区。我们可以利用额外扇区进行记录，延伸分区的目的是使用额外的扇区来记录分区信息，延伸分区本身并不能被拿来格式化。

- 主要分区与延伸分区最多可以有四笔（硬盘的限制）
- 延伸分区最多只能有一个（操作系统的限制）
- 逻辑分区是由延伸分区持续切割出来的分区；
- 能够被格式化后，作为数据存取的分区为主要分区与逻辑分区。延伸分区无法格式化；
- 逻辑分区的数量依操作系统而不同，在Linux系统中SATA硬盘已经可以突破63个以上的分区限制

MBR分区表有以下限制：

- 操作系统无法抓取到2.2T以上的磁盘容量！
- MBR仅有一个分区块，若被破坏后，经常无法或很难救援。
- MBR内的存放开机管理程序的区块仅446Bytes，无法容纳较多的程序码。

#### GUID partion table, GPT磁盘分区表

为了相容于所有的磁盘，因此在扇区的定义上面， 大多会使用所谓的逻辑区块位址（Logical Block Address, LBA）来处理。GPT 将磁盘所有区块以此 LBA（默认为 512Bytes 喔！） 来规划，而第一个 LBA 称为 LBA0 （从 0 开始编号）。

- LBA0 (MBR相容区块)：与 MBR 模式相似的，这个相容区块也分为两个部份，一个就是跟之前 446 Bytes 相似的区块，储存了第一阶段的开机管理程序！ 而在原本的分区表的纪录区内，这个相容模式仅放入一个特殊标志的分区，用来表示此磁盘为 GPT 格式之意。而不懂 GPT 分区表的磁盘管理程序， 就不会认识这颗磁盘，除非用户有特别要求要处理这颗磁盘，否则该管理软件不能修改此分区信息，进一步保护了此磁盘
- LBA1 （GPT 表头纪录）：这个部份纪录了分区表本身的位置与大小，同时纪录了备份用的 GPT 分区 （就是前面谈到的在最后 34 个 LBA 区块） 放置的位置， 同时放置了分区表的检验机制码 （CRC32），操作系统可以根据这个检验码来判断 GPT 是否正确。若有错误，还可以通过这个纪录区来取得备份的 GPT（磁盘最后的那个备份区块） 来恢复 GPT 的正常运行！
- LBA2-33 （实际纪录分区信息处）：从 LBA2 区块开始，每个 LBA 都可以纪录 4 笔分区纪录，所以在默认的情况下，总共可以有 4\*32 = 128 笔分区纪录喔！因为每个 LBA 有 512Bytes，因此每笔纪录用到 128 Bytes 的空间，除了每笔纪录所需要的识别码与相关的纪录之外，GPT 在每笔纪录中分别提供了 64bits 来记载开始/结束的扇区号码，因此，GPT 分区表对於单一分区来说， 他的最大容量限制就会在“ 264 \* 512Bytes = 263 \* 1KBytes = 233\*TB = 8 ZB ”，要注意 1ZB = 230TB 啦！ 

现在 GPT 分区默认可以提供多达 128 笔纪录，而在 Linux 本身的核心设备纪录中，针对单一磁盘来说，虽然过去最多只能到达 15 个分区，不过由于 Linux kernel 通过 udev 等方式的处理，现在 Linux 也已经没有这个限制在了！ 此外，GPT 分区已经没有所谓的主、延伸、逻辑分区的概念，既然每笔纪录都可以独立存在， 当然每个都可以视为是主分区！每一个分区都可以拿来格式化使用喔！

### 2.2.3 开机流程中的BIOS与UEFI开机检测程序

#### BIOS搭配MBR/GPT的开机流程

CMOS是记录各项硬件参数且嵌入在主板上面的储存器，BIOS则是一个写入到主板上的一个固件（再次说明， 固件就是写入到硬件上的一个软件程序）。这个BIOS就是在开机的时候，计算机系统会主动执行的第一个程序了！

BIOS会读取硬盘里第一个扇区MBR的位置，MBR里会存放电脑的开机管理程序。这个开机管理程序的目的就是载入（load）核心文件。

简单来是，整个开机流程就是:

1. BIOS：开机主动执行的固件，会认识第一个可开机的设备；
2. MBR：第一个可开机设备的第一个扇区的主要开机记录区块，内含开机管理程序；
3. 开机管理程序（boot loader）：一支可读取核心文件夹的执行的软件；
4. 核心文件：开始操作系统的功能。

boot loader的主要任务有下面这些：

- 提供菜单：使用者可以选择不同的开机项目，这也是多重开机的重要功能。
- 载入核心文件：直接指向开机程序的程序区段来开始操作系统；
- 转交其他loader：将开机管理功能转交给其他loader负责。

多重开机的工作流程：

- 每个分区都有自己的开机扇区（boot sector）
- 系统盘为第一分区，第二分区
- 实际可开机的核心文件是放置到各个分区内的
- loader只会然是自己的系统盘内的可开机核心文件，以及其他loader而已
- loader可直接指向或者是间接将管理管理权交给另一个管理程序

#### UEFI BIOS 搭配GPT开机的流程

UEFI（Unified Extensible Firmware Interface）

UEFI使用C语言编写，比其使用汇编语言的传统BIOS更容易开发，



|        比较项目        |                          传统 BIOS                           |        UEFI        |
| :--------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------: |
|      使用程序语言      |                           组合语言                           |       C 语言       |
|      硬件资源控制      | 使用中断 （IRQ） 管理<br/>不可变的内存存取<br/>不可变得输入/输出存取 | 使用驱动程序与协定 |
|     处理器运行环境     |                            16 位                             |    CPU 保护模式    |
|        扩充方式        |                        通过 IRQ 链接                         |  直接载入驱动程序  |
|     第三方厂商支持     |                             较差                             | 较佳且可支持多平台 |
|       图形化能力       |                             较差                             |        较佳        |
| 内置简化操作系统前环境 |                            不支持                            |        支持        |


### 2.2.4 Linux安装模式下，磁盘的选择

#### 目录树结构（directory tree）

Linux是以文件的形态来呈现的，所以Linux系统最主要的就是在于目录树架构。所谓的目录树架构就是（directory tree）就是以根目录为主，然后向下呈现分支状的目录结构的一种文件架构。 所以，整个目录树架构最重要的就是那个根目录（root directory），这个根目录的表示方法为一条斜线“/”。

#### 文件系统与目录树的关系（挂载）

所谓的“挂载”就是利用一个目录当成进入点，将磁盘分区的数据放置在该目录下； 也就是说，进入该目录就可以读取该分区的意思。

#### distributions安装时，挂载点与磁盘分区的规划：

- 自定义安装“Custom”：Linux安装时提供了相当多的默认模式供你选择安装，但强烈建议自定义安装。这样就不怕分区错误无法安装的困境。**初次接触Linux：只要分区“/”及“swap”即可**
- **分区的时候，建议预留一个备用的剩余磁盘容量**、

## 2.3 安装Linux前的规划

### 2.3.1 选择适当的distribution

推荐免费的CentOS，下载网站：

- - 国家高速网络中心：[http://ftp.twaren.net/Linux/CentOS/7/isos/]
昆山科技大学：[http://ftp.ksu.edu.tw/FTP/Linux/CentOS/7/isos/]
- CentOS官方网站：[http://mirror.centos.org/centos/7/isos/]

### 2.3.2 主机的服务规划与硬件的关系

- 多重开机，Windows与Linux共存的环境
- NAT（达成IP分享器的功能）
- SAMBA（加入Windows网络邻居）
- Mail（邮件服务器）
- Web（www服务器）
- DHCP（提供用户自动取得IP的功能）
- FTP

### 2.3.3 主机硬盘的主要规划

- 最简单的分区方法：只分出根目录和交换分区（/ & swap）
- 稍微麻烦一点的方式：
  - /boot
  - /
  - home
  - /var
  - swap

## 2.4 重点回顾

- 新添购计算机硬件配备时，需要考虑的角度有“游戏机/工作机”、“性能/价格比”、“性能/消耗瓦数”、“支持度”等；
- 旧的硬件配件可能由于保存的问题或是电子零件老化的问题，导致计算机系统非常容易在运行过程中出现不明的死机情况
- Red Hat的硬件支持：[https://hardware.redhat.com/?pagename=hc]
- 在Linux系统中，每个设备都被当成一个文件来对待，每个设备都会有设备文件名。
- 磁盘设备文件名通常分为两种，实际SATA/USB设备文件名为/dev/sd[a-p]，而虚拟机的设备可能为/dev/vd[a-p]
- 磁盘的第一个扇区主要记录了重要的信息，分别是：(1)主要开机记录区（Master Boot Record，MBR）：可以安装开机管理程序的地方，有446Bytes（2）分区表（partition table）：记录整颗硬盘分区的状态，有64Bytes；
- 磁盘的MBR分区分区方式中，主要与延展分区最多可以有四个，逻辑分区的设备文件名号码，一定有5号开始；
- 如果磁盘容量大于2TB以上时，系统会自动使用GPT分区方式来处理磁盘分区。
- GPT分区已经没有延展与逻辑分区的概念，你可以想象成所有分区都是主分区！
- 某些错做系统要使用GPT分区时，必须要搭配UEFI的新型BIOS格式才能安装使用。
- 开机的流程由：BIOS-->MBR-->boot loader-->核心文件；
- boot loader的功能主要有：提供菜单、载入核心、转交控制权给其他loader
- boot loader可以安装的地点有两个，分别时MBR与Boot sector
- Linux操作系统的文件使用目录树系统，与磁盘的对应需要有“挂载”的动作才行；
- 新手的简单分区，建议只要有/及swap两个分区即可