# 第四章 首次登陆与线上求助

## 首次登陆系统

### 4.1.1 首次登陆CentOS 7图形接口

由于Linux是多用户多任务的环境，所以不正常的关机可能会造成文件系统混乱，造成数据的损失。

进入Linux时会提示登陆，一般使用自己创建的账号登陆即可（没事不建议使用root用户登录）。

### 4.1.2 GNOME的操作与等出

第一次登陆x window的时候会提示选择语言系统与输入法。

Linux的桌面环境与Windows的逻辑类似。

### 4.1.3 X window与文字模式切换

文字模式通常称为终端机接口，terminal或者console。Linux默认的情况下会提供六个Terminal来让使用者登陆，切换方式为使用：`Ctrl + Alt + F1~F6`的组合按钮。

系统会将F1～F6命名为tty1～tty6的操作接口环境。

> tty1时默认存在的，而tty2～tty6是创建以后才开始存在的

#### 在文字模式打开图像界面

    startx

启动startx的条件：

- 并没有其他的X window被占用；
- 必须已经安装了X window system，并且X server是能够顺利启动的；
- 最好有窗口管理员，例如GNOME/KDE或者是阳春的TWM等；

### 4.1.4 在终端接口登陆Linux

在终端机环境登陆后，上边显示的内容是这样的：

1. Centos Linux 7 （Core）：显示Linux distribution的名称（CentOS）与版本（7）；
2. Kernel 3.10.0-229.el7.x86_64 on an x86_64：显示Linux核心的版本为3.10.0-229.el7.x86_64,且前这部主机的硬件等级为x86_64。
3. study login：study是主机名称。设置的时候主机名称：study.centos.vbird，主机名称通常只显示第一个小数点前的字母，所以主机名就是study；login是一个登陆程序。可以使用自己创建的账号，root用户也是可以的，但是不建议。
4. Password：这一行是你自己账号的密码，但是在这里输入的时候是不会显示任何字符的。
5. Last login: Fri May 29 11:55:05 on tty1：当前使用者登陆后，会显示上一次这个账号登陆系统的时间与终端机的名称。
6. [dmtsai@study ~]$_：这一行则是正确登陆之后才显示的讯息，最左边的dmtsai显示的是“目前使用者的账号”，而@之后接的study则是“主机名称”，至于最右边的～则指的是“目前所在的目录”，那个$则是“提示字符”。


## 4.2 文字模式下指令的下达

文字模式登陆后多有取得的程序被称为壳（Shell），这是因为这只程序负责最外面跟使用者沟通，所以才被戏称为壳程序。

### 4.2.1 开始下达指令

    [dmtsai@study ~]$ command [-options] parameter1 parameter2

上述指令详细说明如下：

0. 一行指令中第一个输入的部分绝对是“指令（command）”或“可执行文件案（例如批次脚本，script）”
1. command为指令的名称，例如变换工作目录的指令为`cd`等等
2. 中括号[]并不存在于实际的指令中，而加入选项时，通常选项前会带有`-`号，例如 `-h`；有时候使用选项的完整全名，则选项前带有`--`符号，例如`--help`;
3. parameter1 parameter2... 为依附在选项后面的参数，或者是command的参数；
4. 指令，选项，参数等这几个东西直接以空格来区分，不论空几格，shell都视为一格。所以空格是很重要的特熟字符！；
5. 指令太长的时候，可以使用反斜杠（\）来跳脱[Enter]符号，使用指令连续到下一行。注意反斜杠后就立刻接特熟字符才能跳脱。
6. 其他：
   - 在Linux系统中，英文大小写字母是不一样的。举例来说cd和CD并不相同。

第一个被输入的数据绝对是指令或者是可执行的文件。

#### 语言的支持

文字模式下输入指令之后显示的结果是乱码——Linux是支持多国语言的，但是terminal默认的情况下不支持以中文编码输出数据。这个时候我们就得将支持语言系统改为英文。

```bash
#1. 显示目前所支持的语系
[dmtsai@study ~]$ locale
LANG=zh_TW.utf8              # 语言语系的输出
LC_CTYPE="zh_TW.utf8"        # 下面为许多信息的输出使用的特别语系
LC_NUMERIC=zh_TW.UTF-8
LC_TIME=zh_TW.UTF-8          # 时间方面的语系数据
LC_COLLATE="zh_TW.utf8"
....中间省略....
LC_ALL=                      # 全部的数据同步更新的设置值
# 上面的意思是说，目前的语系（LANG）为zh_TW.UTF-8，亦即台湾繁体中文的万国码
[dmtsai@study ~]$ date
鈭? 5??29 14:24:36 CST 2015  # 纯命令行下，无法显示中文字，所以前面是乱码

#2. 修改语系成为英文语系
[dmtsai@study ~]$ LANG=en_US.utf8
[dmtsai@study ~]$ export LC_ALL=en_US.utf8
# LANG 只与输出讯息有关，若需要更改其他不同的信息，要同步更新 LC_ALL 才行！

[dmtsai@study ~]$ date
Fri May 29 14:26:45 CST 2015 # 顺利显示出正确的英文日期时间啊！

[dmtsai@study ~]$ locale
LANG=en_US.utf8
LC_CTYPE="en_US.utf8"
LC_NUMERIC="en_US.utf8"
....中间省略....
LC_ALL=en_US.utf8
# 再次确认一下，结果出现，确实是en_US.utf8这个英文语系！
```

### 4.2.2 基础指令的操作

#### date：显示日期的指令
   
```bash
$ date
Fri May 29 14:32:01 CST 2015
# 显示2015年五月二十九日，星期五，14:32分，01秒

$ date +%Y/%m/%d #Y年 m月 d日
2015/05/29
$ date +%H:%M #H小时 M分种
14:33
# 格式化输出日记与时间，

```

#### 显示日期的指令：cal

```bash
$ cal #显示当前日期
$ cal 2015 #显示2015年所有日期
$ cal 10 2015 #显示2015年10月的日期
```

#### 简单好用的计算机：bc

```bash

[dmtsai@study ~]$ bc
bc 1.06.95
Copyright 1991-1994, 1997, 1998, 2000, 2004, 2006 Free Software Foundation, Inc.
This is free software with ABSOLUTELY NO WARRANTY.
For details type `warranty'.
_ <==这个时候，光标会停留在这里等待你的输入
```

- \+ 加法
- \- 减法
- \* 乘法
- / 除法
- ^ 指数
- % 余数

bc默认仅使用整数输出，如果要输出小数，那么就必须执行`scale=number`，number就是小数点的位数

退出bc时，输入`quit`即可

#### 下达指令时的两种情况

- 一种时该指令会直接显示结果然后回到命令提示符等待下一个指令的输入；
- 一种是进入到该指令的环境中，直到结束该指令才回到命令提示符环境。

### 4.2.3 重要的几个热键[Tab][ctrl-c][ctrl-d]

#### Tab 键

- 在指令后按tab键：命令补全
- 在文件后按tab键：文件补齐
- 若安装bash-completion软件，则在某些指令后面使用tab键时，可以进行“选项/参数的补齐”

#### Ctrl-c键

中断目前程序

#### Ctrl-d键

想要离开命令行时按下Ctrl-d就可以直接离开了，相当于输入了exit。

#### shirt+Pageup|Pagerdown键

- shirt+PageUP：上翻页
- Shirt+PageDown：下翻页

### 4.2.4 错误讯息的查看

命令出现错误以后，系统会报错。一般可以根据报错的内容来解决问题。

```bash
[dmtsai@study ~]$ DATE
bash: DATE: command not found...  # 这里显示错误的讯息
Similar command is: 'date'        # 这里还可以给你一个可能的解决方案
```

通常出现“command not found”的原因可能为：

- 这个指令不存在，因为没有安装；
- 这个指令所在的目录目前并没有将他加入指令搜寻路径中（PATH）；
- 可能是因为打错字了

## Linux系统的线上求助man、page与info page

Linux没有必要背指令，如果遇到问题可以查看指令的帮助文档。

### 4.3.1 指令的--help求助说明

不过，通常 --help 用在协助你查询“你曾经用过的指令所具备的选项与参数”而已， 如果你要使用的是从来没有用过得指令，或者是你要查询的根本就不是指令，而是文件的“格式”时，那就得要通过 man page 

### 4.3.2 man page

man是manual（操作说明）的简写。

输入`man date`就会出现man page界面

其中第一行可以看到“DATE（1）”，其中1代表使用者可以使用的指令

|代号	|代表内容|
|--------|------|
|1	|**使用者在shell环境中可以操作的指令或可可执行文件**|
|2	|系统核心可调用的函数与工具等|
|3	|一些常用的函数（function）与函数库（library），大部分为C的函数库（libc）|
|4	|设备文件的说明，通常在/dev下的文件|
|5	|**配置文件或者是某些文件的格式**|
|6|	游戏（games）|
|7|	惯例与协定等，例如Linux文件系统、网络协定、ASCII code等等的说明|
|8|	**系统管理员可用的管理指令**|
|9|	跟kernel有关的文件|

man page大致分成下面这几个部分：

|代号|	内容说明|
|-----|--------------------|
|NAME	|简短的指令、数据名称说明|
|SYNOPSIS	|简短的指令下达语法（syntax）简介|
|DESCRIPTION	|较为完整的说明，这部分最好仔细看看！|
|OPTIONS	|针对 SYNOPSIS 部分中，有列举的所有可用的选项说明|
|COMMANDS	|当这个程序（软件）在执行的时候，可以在此程序（软件）中下达的指令|
|FILES	|这个程序或数据所使用或参考或链接到的某些文件|
|SEE ALSO	|可以参考的，跟这个指令或数据有相关的其他说明！|
|EXAMPLE	|一些可以参考的范例|

推荐查阅时，这样阅读：

1. 先查看NAME的项目，大概看一下这个数据的意思；
2. 在详细看一下DESCRIPTION>，这个部分会提到很多相关的数据与使用时机，从这个地方可以学到很多小细节；
3. 如果指令很熟悉了，可以查询关于OPTIONS的部分，可以知道每个选项的详细指令；
4. 最后，会再看一下，跟这个数据有关的还有哪些东西可以使用的？举例来说，上面的SEE ALSO就告知我们还可以利用“info coreutils date”来进一步查阅数据；
5. 某些说明内容还会列举有关的文件（FILES 部分）来提供我们参考！这些都是很有帮助的！

在man page中可以利用 PageUp PageDown来翻页，也可以输入`/word`来主动搜索关键字。按下`q`可以直接退出man page。

man page常用的快捷键：

|按键	|进行工作|
|--------|------|
|空白键	|向下翻一页|
|[Page Down]|	向下翻一页|
|[Page Up]|	向上翻一页|
|[Home]|	去到第一页|
|[End]	|去到最后一页|
|/string	|向“下”搜寻 string 这个字串，如果要搜寻 vbird 的话，就输入 /vbird|
|?string	|向“上”搜寻 string 这个字串|
|n, N	|利用 / 或 ? 来搜寻字串时，可以用 n 来继续下一个搜寻 （不论是 / 或 ?） ，可以利用 N 来进行“反向”搜寻。举例来说，我以 /vbird 搜寻 vbird 字串， 那么可以 n 继续往下查询，用 N 往上查询。若以 ?vbird 向上查询 vbird 字串， 那我可以用 n 继续“向上”查询，用 N 反向查询。|
|q	|结束这次的 man page|

### 4.3.3 info page

nfo与man的用途其实差不多，都是用来查询指令的用法或者是文件的格式。但是与man page一口气输出一堆信息不同的是，info page则是将文件数据拆成一个一个的段落，每个段落用自己的页面来撰写， 并且在各个页面中还有类似网页的“超链接”来跳到各不同的页面中，每个独立的页面也被称为一个节点（node）。 所以，你可以将info page想成是文字模式的网页显示数据！

第一行显示的结果各个数据的意义：

- File：代表这个info page的数据来自info.info文件所提供的；
- Node：代表目前的这个页面是属于Top节点。意思是info.info内含有很多信息，而Top仅仅是info.info文件内的一个节点内容而已；
- Next：下一个节点的名称为Getting Started，你也可以按“N”到下一个节点去；
- Up；回到上一层的节点总揽画面，也可以按下“U”回到上一层；
- Prev：前一个节点。但由于Top是info.info的第一个节点，所以上面没有前一个节点的信息。

info的说明文档将内容分成多个node（节点），并且每个node都有定位与链接。在各个连接之间还可以具有类似“超链接”的快速按钮，可以通过[tab]键在各个超链接间移动。

|按键	|进行工作|
|------|--------|
|空白键	|向下翻一页|
|[Page Down]	|向下翻一页|
|[Page Up]	|向上翻一页|
|[tab]	|在 node 之间移动，有 node 的地方，通常会以 * 显示。|
|[Enter]	|当光标在 node 上面时，按下 Enter 可以进入该 node 。|
|b	|移动光标到该 info 画面当中的第一个 node 处|
|e	|移动光标到该 info 画面当中的最后一个 node 处|
|n	|前往下一个 node 处|
|p	|前往上一个 node 处|
|u	|向上移动一层|
|s（/）	|在 info page 当中进行搜寻|
|h, ?	|显示求助菜单|
|q	|结束这次的 info page|

### 4.3.4 其他有用的文件

有一些软件不只告诉“如何做”，还有一些相关的原理会说明。他们就放在`/usr/share/doc`这个目录里。

#### 帮助文档总结

总结上面的三个（man, info, /usr/share/doc/）：

- 在终端机模式中，如果你知道某个指令，但却忘记了相关选项与参数，请先善用 --help 的功能来查询相关信息；
- 当有任何你不知道的指令或文件格式这种玩意儿，但是你想要了解他，请赶快使用man或者是info来查询！
- 而如果你想要架设一些其他的服务，或想要利用一整组软件来达成某项功能时，请赶快到/usr/share/doc 下面查一查有没有该服务的说明文档喔！
- 另外，再次的强调，因为Linux毕竟是外国人发明的，所以中文文件确实是比较少的！ 但是不要害怕，拿本英文字典在身边吧！随时查阅！不要害怕英文喔！

## 4.4 超简单文本编辑器：nano

Linux系统中非常多的文本编辑器，nano就是其中的一个。

    $nano text.txt

执行上述命令后，系统就会用nano编辑器打开text.txt文档。

打开后，第一行写的是nano的版本与文件名（File：text.txt），指数符号（^）代表Ctrl键，下边列举一下重要的组合键：

- [ctrl]-G：取得线上说明（help），很有用的！
- [ctrl]-X：离开naon软件，若有修改过文件会提示是否需要储存喔！
- [ctrl]-O：储存盘案，若你有权限的话就能够储存盘案了；
- [ctrl]-R：从其他文件读入数据，可以将某个文件的内容贴在本文件中；
- [ctrl]-W：搜寻字串，这个也是很有帮助的指令喔！
- [ctrl]-C：说明目前光标所在处的行数与列数等信息；
- [ctrl]-_：可以直接输入行号，让光标快速移动到该行；
- [alt]-Y：校正语法功能打开或关闭（按一下开、再按一下关）
- [alt]-M：可以支持鼠标来移动光标的功能

在nano中，M代表alt键。

## 4.5 正确的关机方法

由于Linux是多用户的操作系统，所以不正常的关机可能会给其他用户带来麻烦。严重的可能造成文件系统的送坏。

所以正常情况下，关机时需要注意下面几件事：

- 观察系统的使用情况：可以使用`who`查看哪个用户在线，用`netstat -a`查看网络连接状态，使用p`s -aux`查看程序运行状态。
- 通知线上使用者关机的时刻：可以使用`shutdown`指令来提醒线上的用户要关机了。
- 正确的使用关机指令：例如`shutdown`与`reboot`两个指令。

#### 数据同步写入磁盘：sync

CPU读取内存中的数据，而内存读取磁盘中的数据，由于磁盘读写速度太慢，所以，内存读取出资源后一般不会自己写入磁盘，这样系统性能就不会太好。

所以使用sync可以将内存中的数据写入到磁盘里。使用一般用户执行sync时，是将用户自己内存里的数据写入磁盘，而用root执行的话是将所有数据写入到内存中。

#### 惯用的关机指令：shutdown

使用关机命令时需要root权限。

```bash

[root@study ~]# /sbin/shutdown [-krhc] [时间] [警告讯息]
选项与参数：
-k     ： 不要真的关机，只是发送警告讯息出去！
-r     ： 在将系统的服务停掉之后就重新开机（常用）
-h     ： 将系统的服务停掉后，立即关机。 （常用）
-c     ： 取消已经在进行的 shutdown 指令内容。
时间   ： 指定系统关机的时间！时间的范例下面会说明。若没有这个项目，则默认 1 分钟后自动进行。
范例：
[root@study ~]# /sbin/shutdown -h 10 'I will shutdown after 10 mins'
Broadcast message from root@study.centos.vbird （Tue 2015-06-02 10:51:34 CST）:

I will shutdown after 10 mins
The system is going down for power-off at Tue 2015-06-02 11:01:34 CST!
```

可是使用shutdown -c取消这次关机指令，如果什么参数都没有，系统默认会在1分钟后进行关机。

#### 重新开机，关机：reboot，halt，poweroff

```bash

[root@study ~]# halt      # 系统停止～屏幕可能会保留系统已经停止的讯息！
[root@study ~]# poweroff  # 系统关机，所以没有提供额外的电力，屏幕空白
```

#### 实际使用管理工具systemctl关机

目前你只要知道 systemctl 当中与关机有关的部份即可。要注意，上面谈到的 halt, poweroff, reboot, shutdown 等等，其实都是调用这个 systemctl 指令的喔！ 这个指令跟关机有关的语法如下：

```bash

[root@study ~]# systemctl [指令]
指令项目包括如下：
halt       进入系统停止的模式，屏幕可能会保留一些讯息，这与你的电源管理模式有关
poweroff   进入系统关机模式，直接关机没有提供电力喔！
reboot     直接重新开机
suspend    进入休眠模式

[root@study ~]# systemctl reboot    # 系统重新开机
[root@study ~]# systemctl poweroff  # 系统关机
```

## 4.6 重点回顾

- 为了避免瞬间断电造成的Linux系统危害，建议作为服务器的Linux主机应该加上不断电系统来持续提供稳定的电力；
- 养成良好的操作习惯，尽量不要使用root直接登陆系统，应使用一般账号登陆系统，有需要在转换身份；
- 可以通过“活动总揽”查看系统所使用的软件及快速启用管用软件；
- 在X的环境下想要“强制”重启X的组合键为`alt+ctrl+backspace`；
- 默认情况下，Linux提供tty1~tty6的终端机界面；
- 在终端机环境中，可以依据提示字符$或#来判断是一般账号还是root账号；
- 取得终端机支持的语系数据可下达`echo $LANG`或`locale`指令；
- date可显示日期，cal可显示日历、bc可以作为计算器；
- 组合键中，`tab`可以作为命名补全，文件名不全，参数补全；`Crtl-c`可以中断目前正在运行的程序；
- Linux系统上的英文区分大小写；
- 线上说明系统有`man`，`info`两个常见的指令；
- man page说明后面的数字中，1代表一般账号可用指令，8代表系统管理员常用指令，5代表系统配置文件格式；
- info page可以将一份说明文档拆分成多个节点（node）显示，并有类似超链接的功能，增加易读性；
- 系统需要正确关机比较不容易损坏，可以使用shutdown，poweroff等指令关机。

