# 云服务

## 一、云服务基础介绍

### 1、云计算的五大基本特质

- 按需自助服务（On-demand Self-service)
- 广泛网络接入 （Broad Network Access）
- 资源池化 （Resource Pooling）
- 快速弹性伸缩 （Rapid Elasticity）
- 可计量服务（Measured Service）

### 2、云计算的四类部署模式

- 私有云（Private Cloud）
  - 企业利用自有或租用的基础设施资源自建的云
- 公有云（Public cloud）
  - 出租给公众的大型的基础设施的云
- 混合云（Hybrid cloud）
  - 有两种或两种以上部署模式组成的云
- 社区云/行业云（Community cloud）
  - 为特定社区或行业所构建的共享基础设施的云

### 3、云计算常见分类

#### 按服务的层级

laaS：基础设施即服务

- 出租计算，存储，网络，DNS
- 等基本IT服务

PaaS：平台即服务

- 提供应用运行和开发环境
- 提供运用开发组件（邮件/消息/计费/支付）

SaaS：软件即服务

- 互联网 Web2.0应用（MM）
- 企业应用（ERP/CRM等）

### 4、云服务的价值

管理

业务

技术

## 二、华为云服务架构

### 计算服务-弹性云服务器（ECS）

弹性云服务器（Elastic Cloud Server）是一种可随时自动获取、计算能力可弹性伸缩的云服务，可打造可靠、安全、灵活、高效的应用环境，确保服务持久稳定运行，提升运维效率。

```markdown
在华为云创建弹性服务器
1. 选择基础配置
2. 选择网络，安全组，弹性公网
3. 高级设置，服务器名称，用户名密码，（云备份，云服务器组）
5. 确认参数，同意
```



### 计算服务-GPU加速云服务器

技术原理

- 物理GPU在硬件支持下创建多克vGPU，虚拟机通过绑定vGPU直接访问物理GPU的部分硬件资源

使用场景

- 使用与虚拟化环境下运行的图形渲染】工程制图等应用场景，以及云桌面场景

应用价值

- 提高了虚拟化环境下的图形图像应用体验

### 存储服务-云硬盘

云硬盘（Elastic Volume service）：分布式架构的，可弹性扩展的虚拟块存储。

- 高可靠
- 大容量
- 规格丰富
- 快速扩容

### 存储服务-云硬盘备份

云硬盘备份服务（Volume Backup Service）可作为云硬盘创建备份，利用备份数据回滚云硬盘，以最大限度保证用户数据正确性和安全性，确保数据安全。

### 存储服务-对象存储服务

对象存储服务（OBS，Object Storage Service）基于对象的存储服务，使用于：海量存储池、静态存储池、静态网站托管】大数据存储、备份、归档和网盘类业务。

- 高可用
- 低成本
- 易使用

### 网络服务-虚拟私有云

虚拟私有云（Virtual Private cloud）：完全掌握自己的虚拟网络，包括申请弹性贷款/IP、创建子网、配置DHCP、设置安全组等。

### 网络服务-弹性负载均衡（ELB）

弹性负载均衡（Elastic Load Balancing）将访问流量自动分发到多台云服务器，扩展应用系统对外的服务能力，实现高水平的应用程序容错性。

### 安全服务-Anti-DDoS流量清洗

Anti-DDoS安全服务是通过专业的防DDoS设备来为客户互联网应用提供精细化的抵御DDoS攻击能力(包括CC、SYN flood、UDP flood等所有DDoS攻击方式)。租户根据租用带宽及业务模型自助配置防护阈值参数，系统检测到攻击后实时通知用户网站防御状态。

### 安全服务-漏洞扫描服务（VSS）

- 体验式扫描
- 支持多种主机漏洞扫描
- 覆盖OWASP Top10漏洞机制
- 第三方开源软件的漏洞检测以及位置漏洞0day的检测
- 覆盖多种Web指纹及主机指纹
- 修复建议

### 安全服务-Web应用防火墙（WAF）

Web应用防火墙会对HTTP的请求进行异常检测， 有效防止网页篡改、信息泄露、木马等而已网络入侵行为。

### 云管理-统一身份认证（IAM）

统一身份认证（Identity and Access Management，简称IAM），可以为用户分配权限。

### 云管理-云监控服务（CES）

云监控服务（Cloud Eye Service）提供实时监控告警、通知以及个性报表视图。

## 三、弹性伸缩AS

### AS概念

弹性伸缩(Auto Scaling)是根据用户的业务需求，通过策略自动调整其业务资源的服务。您可以根据业务需求自行定义伸缩配置和伸缩策略，降低人为反复调整资源以应对业务变化和高峰压力的工作量，帮助您节约资源和人力成本。

## 四、镜像服务IMS

可以选择不同的镜像。

## 五、存储云服务

### SFS概述

弹性文件服务(Scalable File Service, SFS) 提供按需扩展的高性能文件存储,可供云上多个弹性云服务器(Elastic Cloud Server, ECS)共享访问。可以提供一个完整的共享文件存储，能够弹性伸缩至PB规模，具有高可用性和持久性，为海量数据、高带宽型应用提供有利支持。

### SFS的功能优势

- 文件共享
- 弹性扩展
- 高性能、高可靠
- 无缝集成
- 操作简单、低成本

### SFS基本概念

- NFS (Network File System) ，即网络文件系统
  NFS (Network File System) ，即网络文件系统。- -种使用于分散式文件系统的协议，通过网络让不同的机器、不同的操作系统能  够彼此分享数据。
- CIFS (Common Internet File System)
  CIFS (Common Internet File System)，通用Internet文件系统，是- -种网络文件系统访问协议。CIFS是公共的或开放的SMB协议  版本，由微软公司使用，它使程序可以访问远程Internet计算机上的文件并要求此计算机提供服务。通过CIFS协议,可实现Windows  系统主机之间的网络文件共享。
- 文件系统
  文件系统通过标准的NFS协议和CIFS协议为客户提供文件存储服务，用于网络文件远程访问，用户通过管理控制台创建共享路径后,  即可在多个云服务器上进行挂载，并通过标准的POSIX接口对文件系统进行访问。
- AZ, 可用分区(Availability Zone)
  可用分区(Availability Zone)是同-服务区内，电力和网络互相独立的地理区域，-般是- -个独立的物理机房，这样可以保证可用  分区的独立性。一个地域内有多个可用分区，一个可用分区发生故障后不会影响同- -地域内的其它可用分区，可用分区间通过内网访育直  问。云服务器可在同- -地域内跨多AZ共享一个文件系统。
- 地域(Region) 是-个地理区域的概念  地域是一个地理区域的概念。根据地理位置的不同划分为多个不同的地域。选择地域时通常根据就近原则进行选择，这样可以减少访  问服务的网络时延，提高访问速度。

### SFS创建流程

1. 开始
2. 创建文件系统
3. 创建VPC
4. 将ECS的IP或VPC添加至可访问列表中
5. 载在文件系统到ECS
6. 结束

## 六、云监控服务

### 云监控

云监控服务(Cloud Eye) 为用户提供-个针对弹性云服务器、带宽等资源的立体化监控平台。使您全面了解华为云上的资源使用情况、业务的运行状况，并及时收到异常报警做出反应，保证业务顺畅运行。

目前可以监控弹性云服务器、裸金属服务器、弹性伸缩、云硬盘、虚拟私有云、关系型数据库、分布式缓存服务、分布式消息服务、弹性负载均衡、弹性伸缩服务、Web应用防火墙、云桌面等云服务的相关指标。

### 自动监控

## 七、云安全服务

云上客户的安全诉求

### 华为云安全服务体系

- 数据安全
  - 数据加密服务
  - 数据库安全服务

- 主机安全
  - 企业主机安全
  - 容器安全服务
- 应用安全
  - Web应用防火墙
  - 漏洞扫描服务
- 网络安全
  - anti-DDpS流量清洗
  - DDoS高防
- 安全管理
  - 安全专家服务
  - 态势感知
  - SSL证书管理

## 八、关系型数据库

### 什么是RDS

RDS (Relational Database Service)是一种基f云计算平台的在线关系型数据库服务。它可以即开即用、稳定可靠、安全运行、弹性伸缩、轻松管理、并且经济实用。RDS提供基于MySQL / PostgreSQL / SQL Server的数据库实例，支持单机或主备部署模式。数据库实例的安装和部署，完全由RDS 在几分钟内自动完成，让用户可以即开即用。
RDS还提供了数据库运维的- -些功能特性，包括高可用/容灾、数据库备份与恢复、弹性伸缩、性能监控等。
RDS可以显著地减少数据库运维的复杂性和成本，从而能够让用户专注于应用开发和业务发展。

### 云数据库RDS的关键特性

- 高可用
- 备份和恢复
- 实例监控

