# 第零章



## 认识计算机

1. **Computer**：电子计算机，电脑
2. 能够按照程序运行，自动，高速处理海量数据的现代化电子设备
3. 由硬件和软件组成
4. 有台式机，笔记本和大型计算机
5. 应用领域：科学计算，数据处理，自动控制，计算机辅助设计，人工智能，网络等



## 计算机的硬件

- **CPU**：中央处理器，又称中央处理单元，简称处理器，是整个计算机系统中最重要的部件之一，控制整个电脑主要的算术逻辑单元（arithmetic logic unit，简称ALU），使得计算机程序和操作系统可在它上面运行，其性能直接影响计算机系统的工作效率。

- **主板**：计算机主要的电路板（PCB）。计算机的其他硬件一般直接插入主板中来交换信息。

- **内存**：这里指随机存储器（即RAM），属于电脑存储器的一种，是计算机的“短期临时存储器”，用于存放当前正在运行的程序以及目前所需的数据等。它的读写速度远高于硬盘驱动器或光盘驱动器之类的外部存储设备，但当系统关闭或无电源供应的时候，其中的资料会丢失。

- **电源**：电源供应器，外设之一。主要作用是将家用的交流电转换为个人电脑所需的直流电。

- **机箱**：计算机的许多硬件，如主板、硬盘和电源等，都安放与固定在机箱当中。

- **硬盘**：分为机械硬盘（Hard Disk Drive，HDD）和固态硬盘（Solid State Disk、Solid State Drive， SSD）

- - **机械硬盘**(Hard Disk Drive, HDD)的运作基本原理是经由马达带动内部的盘片（表面涂有磁性物质）高速旋转，再利用读取头写入与读取资料（电磁铁原理）。
  - **固态硬盘**（Solid State Disk、Solid State Drive，简称SSD），是一种基于闪存技术的存储媒体。不像传统硬盘是以磁性媒体做为存储的媒体，因此也无需碟片与马达相关零件，因此不会有马达旋转时所造成的噪音。优点是高速访问、低功耗、抗震动

- **显卡**：是电脑显示图像的重要器件，它负责处理CPU发送来的图像指令和数据，并将处理后的结果输出至显示器，以最终形成图像。

- 键盘、鼠标：是电脑的主要输入设备之一。

- **显示器**：是电脑的图像显示设备之一。

- 等……

  > [参考资料](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E7%94%B5%E8%84%91)

# 计算机软件

- **操作系统**：操作系统用于管理与控制计算机资源，并可让用户通过各种程序使用这些资源。它是计算机运行的平台以及应用软件的基础。常见的操作系统有windows，Linux，Mac，Android， IOS……

  

- **应用软件**：应用软件是为执行各种特定的任务或解决特定的问题而开发的程序。应用程序依赖于操作系统等系统软件的支持，需要系统软件为其提供内存管理、网络连接以及设备驱动等常规服务。



# DOS命令



## 打开CMD的方法



1. 开始菜单——windows系统——密令提示符
2. Win+R， 输入cmd 后回车
3. 资源管理器的地址栏前面加上 cmd 路径



## 常用的DOS命令

```bash
#盘符切换 盘符+冒号
	C:
	
#查看当前目录下的所有文件
	dir
	
#切换目录
	cd #change directory
	cd.. #返回上级目录
	cd + 文件路径
	
#清理屏幕
	cls
	
#退出终端
	exit
	
#查看电脑ip
	ipconfig
	
#打开应用
	cslc #计算器
	maspaint #画图
	notepad #文本编辑器
	
#ping 命令
	ping www.baibu.com
	
#文件的操作
	md 目录名 #新建文件夹
	rd 目录名 #删除文件夹
	cd> 文件名 #新建文件
	del 文件名 #删除文件
	
	
```



# 计算机语言发展史



## 机器语言

> 机器语言是**第一代语言**，是直接将二进制代码输入给电脑的使用



## 汇编语言

> 汇编语言解决了机器语言无法读懂的问题，成为了**第二代语言**，目前应用：逆向工程、机器人、病毒……



## 高级语言

> 高级语言是**第三代语言**，大体上分为：**面向过程**和**面向对象**两大类。C语言就是经典的面向过程的语言，C++、JAVA是经典的面向对象的语言。

