# Linux操作命令（四）

## which

which的作用是在PATH变量指定的路径中搜索可执行文件的位置所在。一般来确认系统中是否安装了指定的软件。

## 命名格式

> which 可执行文件名称

## 补充知识：什么是命令？



命令可以是下面四种形式之一：

1. 是一个可执行程序，就像我们所看到的位于目录`/usr/bin`中的文件一样。属于这一类的程序，可以编译成二进制文件，诸如用 C 和 C++ 语言写成的程序，也可以是由脚本语言写成的程序，比如说 shell，perl，python，ruby，等等。
2. 是一个内建于 shell 自身的命令。bash 支持若干命令，内部叫做 shell 内部命令 (builtins)。例如，上面我本地环境中的 cd 命令，就是一个 shell 内部命令。
3. 是一个 shell 函数。这些是小规模的 shell 脚本，它们混合到环境变量中。 比如上面讲到的 cd 命令，在某些环境中就是一个 shell 函数。
4. 是一个命令别名。我们可以定义自己的命令，建立在其它命令之上。

## whereis

whereis命令主要用于定位可执行文件、源代码文件和帮助文件在文件系统中的位置。

### 命令格式

> whereis [选项] 文件

### 常用参数

| 参数 | 描述                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| -b   | 定位可执行文件                                               |
| -m   | 定位帮助文件                                                 |
| -s   | 定位源代码文件                                               |
| -u   | 搜索默认路径下除可执行文件、源代码文件和帮助文件以外的其它文件 |
| -B   | 指定搜索可执行文件的路径                                     |
| -M   | 指定搜索帮助文件的路径                                       |
| -S   | 指定搜索源代码文件的路径                                     |

## locate

locate 命令跟 whereis 命令类似，且它们使用的是相同的数据库。但 whereis 命令只能搜索可执行文件、联机帮助文件和源代码文件，如果要获得更全面的搜索结果，可以使用 locate 命令。

### 命令格式

> locate [选项] [搜索字符串]

| 参数 | 描述                           |
| ---- | ------------------------------ |
| -q   | 安静模式，不会显示任何错误讯息 |
| -n   | 至多显示 n 个输出              |
| -r   | 使用正则表达式做寻找的条件     |
| -V   | 显示版本信息                   |

### 注意事项

使用前需要安装并更新数据库：

```
sudo apt-get install locate
sudo updatedb
```



