[TOC]

## 封装

- 程序设计的追究：高内聚，低耦合。
- 封装(数据的隐藏)
  - 通常，应禁止直接访问一个对象中数据的实际表示，而应通过操作接口来访问，这称为信息的隐藏。
- 属性私有（private），get/set

> 封装的优点
>
> 1. 提高程序的安全性，保护数据
> 2. 隐藏代码的实现细节
> 3. 统一接口
> 4. 系统可性维护增加了

## 继承

- 继承的本质是对某一批类的抽象，从而实现对现实世界更好的建模。
- extends的意思是扩展。子类是父类的扩展。
- java中类只有单继承，没有多继承！

> 1. 继承是类和类之间的一种关系。除此之外，类和类之间的关系还有依赖、组合、聚合
> 2. 继承关系的两个类，一个为子类（派生类），一个为父类（基类）。子类继承父类，使用关键字extends来表示。
> 3. 子类和父类之间，从意义上将应该具有“is a”的关系。

### Object

> java中，所有的类，都默认直接或者间接继承Object

### super

- 访问父类的属性、方法
- 私有的东西无法继承

> supper注意点:  
>
> 1. super调用父类的构造方法，必须在构造方法的第一个
> 2. super必须只能出现在子类的方法或构造方法中
> 3. super和this 不能同时电泳构造方法！

#### 与this的区别
>
> 代表的对象不同：  
>
> - this：本身调用这个对象
> - super：代表父类对象的引用
>
> 前提：
>
> - this：没有继承也可以使用
> - super：只能在继承条件下才能使用  
>
> 构造方法：
>
> - this(); 本类的构造
> - super(); 父类的构造

### 方法的重写（override）

- 重写都是方法的重写，与属性无关。  
- 重写只与非静态方法有关

重写：需要有继承关系，子类重写父类的方法！

1. 方法名必须相同
2. 参数列表必须相同
3. 修饰符：范围可以扩大但不能缩小：public > Protected > Default > private
4. 抛出异常：范围，可以被缩小，但不能扩大

为什么要重写：

1. 父类的功能，子类不一定需要，或者不一定满足！

### 多态

同意方法可以根据发送对象的不同而采用多种不同的行为方式。

一个对象的实际类型是确定的，但可以指向对象的引用类型有很多

- 多态的条件
  - 继承关系
  - 子类重写父类的方法
  - 父类引用指向子类对象

- 子类可以调用自己或父类的方法

- 父类可以指向子类，但不能调用子类独有的方法

注意事项：

1. 多态是方法的多态，属性没有多态性
2. 父类和子类有联系，没有联系时，会有类型转换异常`ClassCastException`
3. 存在条件：继承关系，方法需要重写，父类引用指向子类对象！ `Father f1 = new Son()`
   1. static 方法，属于类，不属于实例，无法重写
   2. final 常量，无法重写
   3. private 方法，无法重写

#### instanceof判断两个对象是否有联系

`X instanceof Y`只要有联系就可以编译通过，存在父子关系就会返回true

#### 类型转换

```java
Person s1 = new Student();
((Student) s1).go(); //父类使用子类的方法
```



1. 父类引用指向子类的对象
2. 把子类转换为父类，向上转型
3. 把父类转换为子类，向下转型：强制转换，会丢失一些自己本来的方法

### static

静态方法和类一块加载，随时随地都可以调用



```java
//在构造方法之前执行，可用于赋初始
{
    System.out.println("匿名代码块");
}
//程序运行时，最先加载，且只执行一次
static{
	System.out.println("静态代码块");
}

public Person(){
    Systom.out.println("构造方法");
}
```

`import static java.lang.Math.random;`静态导入包

被f`inal`修饰的类，无法被子类继承

### 抽象类

abstract 抽象类

- 抽象方法，只有方法名字，没有方法的实现！
- 特点：
  - 不能new这个抽象类，只能靠子类去实现它；
  - 抽象方法必须在抽象类中
  - 抽象类中可以写普通的方法

### 接口

`interface`接口定义，`implements`接口都需要实现类

接口可以多继承，只能定义，无法实现。方法默认都是抽象的。

- 普通类：只有具体的实现
- 抽象类：具体实现和规范（抽象方法）都有
- 接口：自由规范！自己无法写方法~专业的约束！约束和实现分离：面向接口编程

作用：

1. 约束
2. 定义一些方法，让不同的人实现
3. 方法都是public abstract
4. public static final
5. 接口不能被实例化，接口中没用构造方法
6. `implements`可以实现多个接口
7. 必须重写接口重的方法

### 内部类

