# 7天玩转云服务器

## 一、云服务器ECS产品概述

## 1. 什么是云服务器ECS

云服务器(弹性计算服务，简称ECS)是一种简单高效、处理能力可弹性伸缩的计算服务，帮助您快速构建更稳定、安全的应用，提升运维效率，降低IT成本，使您更专注于核心业务创新.

## 2. ECS的产品定位和实现原理

- ECS (云服务器)是阿里云产品体系中,最基础的计算服务,通常用作应用程序的运行环境,其最重要的特点是弹性。
- 基于阿里云自主研发的大规模分布式计算系统通过虚拟化技术整理IT资源,为行业提供互联网基础设施服务设备。

## 3. ECS是应用的基础运行环境

- 应用程序的基础运行环境：
  - 每个ECS实例上都运行着用户选择的操作系统, - -般某个Linux或Windows的发行版，用户的应用程序运行在实例的操作系统之上。
- 最简化的弹性架构
  - 较好的实践是将ECS和其他云计算产品配合使用，例如,将使用ECS运行webserver ,使用RDS作为数据库, OSS作为文件存储,应避免完全将原有物理服务器上的应用都照搬跑到云服务器上。

## 4. ECS的弹性伸缩

ECS的最重要的特点是弹性,支持**纵向和横向**扩展两种能力。
纵向的弹性,即单个服务器的配置变更。传统IDC模式下,很难做到对单个服务器进行变更配置。而对于阿里云,当您购买了云服务器或者存储的容量后,可以根据业务量的增长或者减少自由变更自己的配置。
横向的弹性。对于游戏应用或直播平台出现的高峰期,若在传统的IDC模式下,您根无法立即准备资源;而云计算却可以使用弹性的方式帮助客户度过这样的高峰。当业务高峰消失时,您可以将多余的资源释放掉,以减少业务成本的开支。

## 5. ECS的优势

稳定，弹性，安全，成本（高性价比），易用性，可拓展性

## 二、云服务器上搭建网站的流程

### 1、选择配置

#### 适合个人用户的配置

- 入门型
- 基础型
- 通用型
- 进阶型

#### 适合企业用户的配置

- 内存型
- 计算型
- 通用型
- 安全型

### 2、创建实例

包年包月与按量付费

### 3、创建Web环境

#### 主流的Web环境

- LAMP(Linux流行)
- LNMP
- JAVA
- Window(流行)
- Node.js  Docker

### 4、 上传网站程序并安装

1. 购买实例（WordPress博客平台）
2. 配置端口
3. 撰写博客

### 三、云服务基本操作：实例管理

#### 1、实例有什么用？

一-个云服务器ECS实例等同于一台虚拟计算机,包含CPU、内存、操作系统、带宽、磁盘等最基础的计算组件。
您可以方便的定制、更改实例的配置。
您对该虚拟机拥有完全的控制权,和您本地服务器的区别在于,您只需要登录到阿里云,即可使用云服务器,进行独立的管理、配置等操作。

#### 2、创建并登录实例

##### 创建Linux实例

华北1，入门型，1Mbps，CentOS 7.3 64位 40GB云盘，设置密码

#### 3、启动与停止实例

##### 停止实例

选中，停止。成功后显示已停止

##### 释放实例

立即释放，定时释放，释放时需要验证手机

#### 4、配置升级与降级

升级后需重启，宽带除外

#### 5、更换操作系统

1. 停止实例
2. 更换系统盘
3. 选择Linux

## 四、云服务磁盘管理

### 1、磁盘有什么用？

### 2、磁盘分区与挂载

1. 选择更多
2. 挂载
3. 选择服务器

### 3、扩容磁盘

系统盘需要更换系统时扩容，普通磁盘可以直接扩容

## 五、为应用创建备份——快照管理

### 1、快照有什么用？

快照作为一-种便捷高效的数据保护服务手段,推荐应用于以下业务场景中:

- 系统盘、数据盘的日常备份,您可以利用快照定期的对重要业务数据进行备份,来应对误操作、攻击、病毒等导致的数据丢失风险。
- 更换操作系统 ,应用软件升级或业务数据迁移等重大操作前,您可以创建一份或多份数据快照,一旦升级、迁移过程中出现任何问题,可以通过数据快照及时恢复到正常的系统数据状态。
- 生产数据的多副本应用,用户可以通过对生产数据创建快照,从而为数据挖掘、报表查询、开发测试等应用提供近实时的真实生产数据。

## 六、镜像管理

### 1、镜像有什么用？

镜像是云服务器ECS实例运行环境的模板,一般包括操作系统和预装的软件。 您可以使用镜像创建新的ECS实例和更换ECS实例的系统盘。
云服务器ECS提供了以下灵活多样的方式让您方便的获取镜像:
- 选择阿里云官方提供的公共镜像 (支持Linux和Windows的多个发行版本)
- 去镜像市场选择第 三方服务商( ISV )提供的镜像
- 根据现有的云服务器ECS实例创建自定义镜像
- 选择其他阿里云用户共享给您的镜像
- 您可以把线下环境的镜像文件导入到ECS的集群中生成- 个自定义镜像。
- 您还可以把自定义镜像复制到其他地域,实现环境和应用的跨地域-致性部署。

快照创建镜像和实例创建镜像

## 七、云上应用的安全

### 1、安全组有什么用？

安全组是一-种虚拟防火墙,具备状态检测包过滤功能。安全组用于设置单台或多台云服务器的网络访问控制,它是重要的网络安全隔离手段,用于在云端划分安全域。
安全组是一个逻辑上的分组,这个分组是由同一个地域内具有相同安全保护需求并相互信任的实例组成。每个实例至少属于-个安全组,在创建的时候就需要指定。同一安全组内的实例之间网络互通,不同安全组的实例之间默认内网不通。可以授权两个安全组之间互访。

